494 Sectio fl. Liber ΙΙ. Caput 111. Articulua 3. Η.

2. Verum etiamsi eiusmodi principium individuae libertatis
iuribus hominum privatis deducendis sufficeret vel inde tamen
proiecto universalitate carere dicendum est, quod minime apparet,

quomodo inde et iura publica per se pariter naturalia deducentia, l

quibus publicus socialis organismue efflorescit.

587. (ionflrmubur, quod principia super eo fundamento oon· ff
structa ad immoderatum iteris individualiemum conducunt omni Ι

auctoritati sociali et ordini publico perniciosum (recole dicta ad
n. 527.
) Notande ad solvendas difficultates.

588. 1. Meminisse oportet nullam esse posse creaturae liber
tatem sive internam sive externam, quae non sit essentialiter legi
creatoris morali obligatione obnoxia; quare si vel sola mentis
abstractione libertatem ab hac obligatione separaveris, neque·
quam verum iam humanae libertatis conceptum, sed positive fot·
scin eius fipmentum habes.

2. Neque iustificari eiusmodi abstractio potest hac inani spe-
culativa ratione, qua dicatur in bumana personalitate tamquam
topice primum concipi libertatern, ad quam deinde secundario et
tamquam topice consequens accedat oblipotr'o, tum quod omnis ob·
ligatio praesupponet libertatern ut necessariam condicionem, tum
quod in omni re positivum logice praecedat cepaticum, ideoque et
in humana personalitate prior concipi debeat position quantitas
libertatis, quam eiusdem partialis nepotie seu limitatio per ob·
lipotiooem. — Ad quam rationem sufficit animadvertere:

a) Confundenda non est libertas interna psycbologiea curn
libertate exterae, de qua sola in praesenti quaestione et ex mente
adversariorum agitur. Iam vero eolo libertas interna logice an·
terior morali otlipatiooe eatenus est, quatenus concipitur ut buius
necessaria condicio; non ita libertas exteram quae ut facultas
moralis cum ipso iure quodammodo identificatur. Haeo enim unius·
cuiusque destinationem et otlipotioccm adfinem huius vitae so-
cialem logica ratione non praecedit, sed consequitur. Unde eadem
naturalis destinatio et obligatio nequaquam se habet ad liber·
tatem externam iure debitam ut „negativum ad „positivum‘, aed
siout ad medium se habet finis, quo nil magis positivum esse potest.

b) Huc etiam pertinent, quae supra (n. 473) de quaestione
logicae prioritatis inter iuro et officia, in uno eodemque humano
subiecto considerata, diota sunt. Nempe ius (quatenus est quaa-
dam externa libertas personae moraliter competens) neque realiter

 

