242 Sentio 1. Liber llL crput ΙΙ, Articulus 5. 5¹·

queant. Haec enirn, curn sint ,conclusiones primis principiis pro-

pinquae‘‚ iisque per se notis et nemini non evidentibus, per ee ι

necessaria, obuio et facili illationem iltis fluunt, proinde rationem
evolutam et ed suos proprios actus expeditam latere non possunt.
Quodsi igitur nihilominus accidere videmus, ut ea de facto ali·
quando ignorentur aut ignorari videantur, causam aliquam ipsi

intellegentiae externam intervenisse neeesse eet, suasionem vide- =

licet proxime vel remote apruno uoluntate profectam, passionibus
dein contra saniora iudicia multipliciter nutritam et diuturna vel
late serpente consuetudine sustentem. Ita et S. Thomas inter
causas, quibus lex naturalis, quantum ad praecepta secundaria,
aliquatenus deleri de cordibus hominum possit, praecipue recenset
,malas persuasiones, pravas consuetudines et habitus corruptos* ¹.

lom vero talis ignorantia a voluntatis vitio et a spreto anteriori ¹

rationis lumine procedens, non invincibilis, sed vincibilis est, alio

quidem gradu et modo in eius primis auctoribus, slio in iis, qui ἵ

a consuetudine iam inducta errorem hauserunt. In his enim (uisi
forte per hereditariam corruptelam ab ipsa fere integritate naturae
rationalis et eatenus a condicione exciderint, quarn in thesi sup·
ponimus) non tem ipsa ignorantia quam eius perseverantia eatenus
vincibilis et culpabilis dicenda est, quod praelucente eibi ratium
per primo lepis principia fieri non potest, quin identidem in eorum
applicatione testem rectam rationem sentiant, et siquidem eem
fideliter sequi velint, Deo providente, ulterius etiam in legis eo·
'gnitione proficiant. m vero in nativis etism eiusmodi morum

tenebris frequens saltem dubitetis de liceitate suarum actionum ¹
omnem sinceram mentem subeat necesse est. Dubium autem p

parit conscientiam obligationis ulterius indagandi. (lui si ob-
temperatur, fidelis est Deus, qui tarn obvium rationis lumen quee-
renti deesse non patietur. Si illa contra neglegitur, ignorantia
· inde perdurans eo ipso culpa vacare non potest. Hinc spostolus
(Rom 2, 12-16) universim gentes obnoxius iore iudicio testetur
secundum ,opus legis scriptum in cordibus suis, testimonium red·
dente illis conscientia ipsorum“.

272. Probatur pm ll. Particulores oet remotiores conclusiones
occidentalem errorem etium invincibilem non recludunt.

Haec assertio non tam probatione quam aliqua explicatione
indiget, cum ipsa docente cotidiana experientia satis per se cents

ιε. neor. r, a, q. 94, a. o, q. rr, a. a.

 

