230' Sectio Ι. Liber 111. Caput 11. Articulus 4. 52.

haec ad rationem legis pertineat, an ut elementum essentiae meta·
physicae, an solum ut necessarium attributum legis?

In solvenda priore quaestione, vel ea saltem eius parte, quae
circa exsistentiam naturalis sanctionis versatur, non nunus fere
quam in lege ipsa naturali asserenda omnis sana philosophia om·
nium temporum consentit. Altera autem quaestio, quae iuter
doctores christianos aliquamdiu in utramque partem disceptata
metaphysicam magis scientiam quam philosophiam moralem exer·
cebet, eo minus hoc loco retractanda videtur, quod in alterutra
eius solutione momentum aliquod pro re morali practicum uix
apparet. Ad rem igitur haec pauca notasse sufficiat:

Quodsi tam late sanctionis vocabulum accipias, ut ipsum
essentiale omnis obligationis obiectum, rectum scilicet operandi
ordinem, qui simul essentiale bonum est naturae rationalia, pruc-
mium dicas legis observatori propositum, voluntatis autem ab
eodem bono aversionem similiter poariam legis transgressori sub·
eundam, non solum probabilior, sed certa videtur ea sententia,
quae sanctionem dicit ita essentialem esse legi, immo omni ob·
ligationi morali, ut haec sine illa concipi nequeat. lta enim
accepta sanctio nihil cst aliud, quam ipsa illa dis-iunctione necessitas
per quam moralis obligatio quaevis efficitur (n. 222). Contra
altera opinio verior apparebit ei, qui sanctionem accipit sensu
magis obvio et vulgari ¹.

His igitur ceterum transmissis, ad priorem potius quaestionem
indagandam et e fontibus philosophicis solvendam convertimur.

ἕ 2. Esse sanctionem naturalem ostenditur.

262. Thebis XXIX. Exstat legis naturalis sanctio paritor
naturalis, secundum vitam praesentem partialis tanturn et irn-
perfocta, secundum vitam suturam vero at rationo efficaciae per
se sufficiens et ratione iustitiae perfecta.

Praenotanda. Non duplex sanctio, alia pro hac vita,
alia pro vita futura, sed una eademque, legi naturali simpli·

citer congrua, partim quidem iam ad vitam praesentem, se· ¹
cundum plenitudinem sutem ad vitam futuram pertinere asseri· ’
tur. Quid significet sanctio ,sufficiens“, quid ,perfecta“, nde t

supra n. 259.

¹ Cf. Toparclli, Diritto nat. 1 fi 113.

 

